---
title: 개발자로써 커리어를 쌓아나가기 위해, 미래에 대해 걱정하는 습관을 다스리는 방법
date: "2024-03-13"
tags:
  - 회고
previewImage: book.png
---

항상 개발자로써 성장하고 싶은 마음은 한가득이다. 분명 열심히 살고 난 이렇게나 많이 성장했어! 라는 객관적인 지표가 여럿 있음에도 불구하고 불안, 걱정은 내 머릿속을 지배하고 있다. ( 주변 지인들, 간혹 중견기업 스타트업 및 SI 업체로부터 Infra 컨설팅 및 조언을 받고자 나에게 연락을 주신적도 여럿 있었으니. 😐 ) 그럼에도 평소 `"불안"` 을 자주 느껴서 내 평소 할 일에 집중하지 못하고 있다. **나는 왜 못할까. 왜 이것밖에 성장하지 못했을까. 다른 동료들은 저렇게 잘 하는데..** 라는 악순환이 돌고있다.

난 개발자로써 커리어, 성장에 정말 욕심이 많다. (프로그래밍을 너무 좋아하기도 하고) 단순히 맹목적인 취업 목표로 주구장창 알고리즘만 풀고, 서비스에 이것저것 기능을 추가하려고 애먹는 사람이 아니다. 항상 느끼는 것이지만 프로그래밍을 좋아하는 사람과 단순 취업을 목표로 애타게, 억지로 공부하는 사람과의 성장 속도는 정말 확연하게 다르다.

### 그럼에도 불구하고

그럼에도 나는 괜한 불안함에 휩싸여 평소 내 할일에 집중하지 못하고 있다. 미래에 대한 불확실성, 두려움, 불안에 대한 생각이 한 번 시작되면 악순환에 빠져서 계속 빠져나오지 못한다. 최근에도 느꼈지만, 학교 전공 수업을 듣다가도 한 번 다른 생각으로 빠지면 다시 교수님의 말씀에 집중하기가 정말 힘들다. 당장 오늘만 해도 OS 수업을 들으면서 절반 이상은 집중하지 못했다.

그러던 중 인터넷에서 좋은 영상들을 여럿 발견했다. [나는 왜 쓸데없는 생각을 많이 해서 삶을 피곤하게 하는 걸까? ⵏ 뇌과학](https://www.youtube.com/watch?v=hJ7w2FqPfBI) 를 비롯한 좋은 영상들을 시청했다. 내 나쁜 버릇을 고치고자, 좋은 생활 습관을 실천하기 위해, **글쓰기의 인출(Output) 을 통한 기억의 장기화를 위해 글을 적어본다.**

---

## DMN: 우리가 멍 때릴때, 사실 뇌는 일을 한다.

<iframe width="700" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/hJ7w2FqPfBI" title="나는 왜 쓸데없는 생각을 많이 해서 삶을 피곤하게 하는 걸까? ⵏ 뇌과학" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

우리가 멍 때릴 때, 사실 뇌는 일을 한다. 그때 `DMN`, 즉 디폴트 모드 네트워크라는 것이 활성화된다. 컴퓨터로 따지자면 화면 보호기, 절전모드라고 보면 된다. DMN 이 활성화되면 우리의 마음은 내부에서 방황하기 시작한다.

DMN 은 여러 정보들을 이리저리 조합해서 자아성찰도 하고, 미래에 대한 계획도 세운다. 걱정거리, 쓸 데 없는 상상에, 잊고만 있었던 흑역사까지도 모조리 꺼내서 **"어떄? 이게 너의 나쁜 모습이야~"** 하면서 방해거리를 만들어낸다. (마치 "넌 실패작이야" 왜 같은 나쁜 생각을 만들어낸다.) 편히 쉬고 싶은 그 순간 조차도 DMN 이 말을 계속해서 걸어온다. 쉬는시간에도 우리의 자아랑 의식이 "연속적" 인 느낌을 갖게해서 자아 정체성을 유지한다. 그럼 DMN은 자아 정체성만 유지하게 할 것이지, 왜 이렇게 부정적인 생각을 자꾸 떠올리게 할까?

### 인간은 원초적으로 "불안해야지" 생존이 가능했다.

우리 호모 사피엔스는 약 20 ~ 30만년 전쯤 나타났고, 약 300 ~ 400만년 전쯤에는 오스트랄로 피테쿠스와 같은 모습이였다. 지금의 우리가 태어나서 존재할 수 있었던 것은, 몇 억년전 원시 조상님들이 생존에 성공했기 때문이다.

단순히 생각해봐도 우리 조상님들이 지능이 낮은 생물이었다면 당연히 지금까지 인류란 존재는 생존하지 못했을 것이다. 뒤에서 위화감이 느껴지는데 아무런 신경을 쓰지 않았던 조상님들이라면 사자, 하이에나등 야생동물에게 수차례 위협을 당하고, 생존하지 못했을 것이다. **우리 인간은 원초적으로 지능을 높지만 생태계에서 나약한 존재였다. 따라서 부정적 생각, 즉 `불안모드` 가 기본적으로 장착되어 있어야 생존이 가능했다.**

불안하고 불편해야지 생존이 가능했다. 그래야 불을 피우고, 발명하고, 무기를 만들고, 동물을 잡고를 반복하여 생태계의 최강 생물이 된 것이다. DMN이 인간의 생존을 가능하게 만들었다.

---

## DMN는 선천적으로 존재하는 것

이 DMN 는 그대로 현재 시대까지 이어져 와서 나쁜 기억만 떠올리게 하고, 흑역사를 생각나게 하는것이다. DMN 는 제 역할을 충실히 수행하고 있었고, 떄문에 우리를 우울하고 불안하게 만드는것이다.

따라서 우리는 **당연학세도 DMN가 인간에게 선척적으로 존재함을 인정해야한다. 단, 당연하게도 나쁘고 우울한 기억들을 그만 떠오르게 노력해야하고, 현재에 집중해야만 비로소 행복해질 수 있다.**

하버드 대학의 연구에 따르면, 50%는 일을 할 때 잡 생각을 한다고 한다. DMN가 자주 켜지는 것이다. 또한 그 잡 생각 50%는 나머지 50%보다 덜 행복하다고 한다. 이미 불안이나 우울감으로 고생하는 사람은 DMN 모드가 지나치게 자주 켜지는 상태이다.
이런 상태에서는 부정적 생각이 나도 모르게 떠오르고, 그 생각 떄문에 감정이 다운되고, 그래서 다시 부정적 생각이 떠오르는 악순환 구조가 생기는 것이다.

---

## 현재에 집중해야한다

이런 DMN의 기능을 끌 (OFF 시킬) 유일한 방법은 지금의 눈 앞에 일에 `집중` 하는 것이다. 책을 읽을 때 종이의 질감, 책을 넘기는 느낌이나 내가 쉬는 숨의 느낌, 폐의 느낌, 이런 것들에 집중하는 것이다.

우리의 뇌는 2가지 부분으로 나뉜다고 한다. 하나는 수동모드 뇌, 다른 하나는 메크로 뇌이다. 사람은 자기 행동을 거의 90% 정도는 자동화 모드로 돌리고 있는 것인데, "지식은 날리지" 님은 그것을 자동으로 DMN 모드가 발생한다면 의식적으로 OFF 하기 위해 노력해 볼 것을 권장한다. 그래야지 DMN 모드가 OFF 될 수 있다고 한다. 몰론 노력하는 그 와중에도 DMN이 자동을 켜저서 나쁜 기억이 다시 떠올를 수 있지만, 최대한 무시하기 위해 노력해야한다. 떠오른 그 나쁜 생각에 대해 또 생각의 늪에 빠져서 이런저런 생각을 하면 안된다. "응 왔니?" 정도의 인사 정도는 괜찮다.

### 무시하고, 현재에 집중하고, 뇌를 변화시키기

무시하기, 그리고 현재에 집중하기를 의식적으로 훈련하고, 노력하다보면 뇌는 변화하기 시작한다. DMN 모드를 점점 약화하는 쪽으로 변화하기 시작한다.

---

## 현대 사회는 부정적 정보가 넘쳐난다

우리는 정보의 홍수 속에서 살고있다. 그런데 `부정적 정보` 가 너무나도 많다. 그래서 정보를 차라리 적으면 적을수록 좋다. 뉴스만 인터넷만 봐도 절대로 세상이 좋아졌다는 긍정적인 이야기는 찾아볼 수 없다. 이들은 아래와 같은 2가지 원인들로 인해 사회에는 부정적인 정보가 가득한 것이다.

> - 생존자 편향 (Survivor Bias)
> - 부정성 편향 (Negativity Bias)

가령 뉴스에 대한민국에 거주하는 평범한 고등학교 학생이 인하대학교 컴퓨터공학과에 합격했다! 라는 소식이 등장한다면 시청자들을 그를 흥미롭게 시청하지 않는다. 아무도 관심이 없을 것이다. 사람들이 관심을 갖는 부정적이고 충격적인 스토리만이 뉴스에 보도되는 것이고, 그를 보곤 사람들은 **"아, 세상은 오늘도 부정적인 일들만 가득하구나. 이런 헬 조선."** 라고 하는 것이다.

SNS 도 똑같다. 사람들은 집에서 잠옷을 입고, 나사빠진 모습으로 라면을 먹는 모습을 인스타그램에 올리지 않는다. 반대로 **SNS 에 자신이 가장 행복할 찰나의 모습, 성공한 모습만을 보여주고 싶어한다. 자랑할것을 올린다.** 실제 인스타그램을 보면 무슨 행복 한가득이고, 친구들 많은 엄청난 인싸이고, 부자인 사람들만 넘쳐나보인다. **SNS를 보면 "나 빼고 다들 행복하네. 잘 살고있네."** 가 되어 나 자신이 초라해진다. 결국 SNS 도 부정적 정보가 된다.

> SNS, 뉴스등의 부정적 정보를 줄여야 행복해진다.

---

## 현실에 집중하는 방법

현실에 집중하는 방법으로 이런 방법들을 권장하고 있다. 다이어트 도중에 식욕이 넘쳐날 떄 이마를 30초 정도 떄린다면 그 욕구가 줄어든다는 얘기가 있다.

### 악순환의 근본적인 발생 원인

우리 뇌는 감정을 담당하는 `변연계`, 이성적 사고를 담당하는 `신피질`이 서로 경쟁을 한다. 변연계와 신피질 중에서 우리 뇌에게 먼저 말을 거는 쪽이 승리하는 것이다. 그런데 보통은 변연계가 이긴다. 그래서 충동적으로 행동하게 되는 경우가 많다. 재수없는 신피질은 뒤 늦게와서 비난질이나 해 대니, 그렇게 부정적 생각이 늘고, 악순환이 반복되는 것이다.

### 의식을 의도적으로 잠깐 다른곳으로 분산시킨다

그런데 이마를 30초 떄리는 행동은 의식을 잠깐 다른곳으로 돌려서 시간을 버는 사이, 신피질이 활동할 수 있게한다. 꼭 이미가 아니더라도 벽이나 책상을 두드려도 무려 60% 는 감소한다고 한다.

또한 의식을 의도적으로 잠깐 다른곳으로 분산시켜서 집중력을 유지시킬 수도 있다. **중요한 일에 집중해야만 할 떄는 간단한 낙서나 다른 일을 해보는 것이다.** 우리 뇌는 멀티테스킹도 못하지만, 그렇다고 한가지 일에 집중을 잘하는 것도 아니다. 아주 모순덩어리다.

**딱 한가지 일에 집중하면 뇌에 과부하가 와서 금방 지치는데, 낙서와 같은 무의식적으로 할 수 있는 행동은 오히려 집중력을 살짝 분산시켜서 뇌가 금방 지치지 않게 도와주고, 잡생각이 일어나는 것을 방지할 수 있다.**

스트래스, 불안은 인간이라면 누구가 당연히 가지고 있는 것이다. 왜냐면 그게 없었던 사람은 생존이 불가능했기 떄문이다.
따라서 남들이 모두 겪고있는 그 감정을 어떻게 처리하는 것이냐에 따라 인생이 달라진다. 억지 웃음으로 스트래스를 풀어서 행복해지는 방법, "그렇군" 병먹금으로 멘탈 강화하는 방법등 나만의 방법을 찾아내어 **머릿속 생각 스위치를 끄고 불안감에서 벗어나자.**
